
1030 — начало строительства Спасо-Преображенского собора в Чернигове (до 1035).
1036 — образование киевской митрополии.
1036 — разгром печенегов под стенами Киева.
1037 — начало строительства Софийского собора в Киеве (до 1041).
1040 — поход Ярослава Мудрого на Литву.
1043 — Поход князя Ярослава Мудрого на Византию.
1054 — смерть Ярослава Мудрого и разделение Руси между его сыновьями. Триумвират Ярославичей.
1060 — разгром торков в степях Ярославичами и Всеславом полоцким.
1065—1067 — нападения Всеслава на Псков и Новгород, разгром и пленение Всеслава на Немиге Ярославичами.
1068 — Битва на Альте. Восстание в Киеве. Вокняжение в Киеве полоцкого князя Всеслава Чародея.
1072 — составлена «Правда Ярославичей», вторая часть «Русской Правды».
ок. 1072 — Восстания в Новгородской земле и Ростово-Суздальской земле.
1073 — «Изборник Святослава».
1078 — Битва на Нежатиной Ниве между великим князем Изяславом и его братом Всеволодом с одной стороны, и их племянниками Олегом Святославичем и Борисом Вячеславичем с другой. Гибель Изяслава и Бориса Вячеславича; вокняжение в Киеве Всеволода Ярославича.
1086 — отравление Ярополка Изяславича изгоями Ростиславичами и обособление Перемышля и Теребовля.
1093 — вокняжение в Киеве Святополка Изяславича (до 1113), поражение русских войск на Стугне от половцев.
1097 — Съезд князей в Любече, прекращение усобицы на востоке Руси. Принято правило «Каждый держит отчину свою», закрепившее тенденцию к политической раздроблённости Древнерусского государства.
1100 — Съезд в Уветичах, прекращение усобицы на западе Руси.

XII век
Параллельные события

первая половина XII века — Строительство храмового комплекса Ангкор-Ват в Камбодже.
1137 — Объединение Каталонии и Арагона.
1147—1149 — Второй крестовый поход.
1154—1189 — правление в Англии Генриха II из династии Плантагенетов.
1189—1192 — Третий крестовый поход.
1192 — Установление сёгуната в Японии.

1103 — Долобский съезд русских князей и первый совместный поход на половцев.
1107 — новый разгром половцев на Руси.
1111 — разгром половцев в степях и их откочёвка в Грузинское царство.
1113 — Вокняжение Владимира Мономаха в Киеве. Киевское восстание народа против старшей дружины.
1118 — Окончательная редакция «Повести временных лет».
1125 — Смерть Владимира Мономаха и вокняжение в Киеве Мстислава Владимировича.
1127 — взятие войсками Мстислава Владимировича Полоцка и высылка полоцких князей в Константинополь.
1132 — смерть Мстислава Владимировича и начало распада Киевской Руси.
1136 — Восстание в Новгороде. Изгнание князя Всеволода Мстиславича. Утверждение республики в Новгороде.
1147 — Первое летописное упоминание Москвы. Убийство в Киеве великого князя Игоря Ольговича.
1157 — Смерть в Киеве князя Юрия Долгорукого. Княжение во Владимире суздальском князя Андрея Боголюбского (до 1174).
1169 — Коалиция суздальских, смоленских и черниговских князей захватила и сожгла Киев.
1174 — Убийство владимирского князя Андрея Боголюбского.
1176 — Начало княжения во Владимирском княжестве Всеволода Большое Гнездо.
1185 — Поход Новгород-Северского князя Игоря Святославича против половцев. «Слово о полку Игореве».
1199 — 1205 — Объединение Волынского и Галицкого княжеств.

XIII век
Параллельные события

1202 — Образование Ордена меченосцев.
1204 — Разгром Константинополя крестоносцами.
1206 — Темуджин провозглашён правителем монголов и принял имя Чингисхан.
1212 — Битва при Лас-Навас-де-Толоса. Решающие успехи Реконкисты.
1215 — Под натиском монголов пал Пекин.
1258 — Монголы разрушают Багдад.
1259 — Парижский мир между Королевством Англия и Королевством Франция.
1265 — Начало английского парламента.
1266 — Битва при Беневенто.
1268 — Захват Антиохии мамлюкским султаном Египта и Сирии Бейбарсом I.
1269 — Сооружение гробницы англосаксонского короля Эдуарда Исповедника в Вестминстерском аббатстве.
1270 — Битва при Карусе.
1271 — Начало путешествий Марко Поло в Китай (до 1291 года).
1291 — Падение Акры — последнего владения крестоносцев на Ближнем Востоке.
1299 — Ликвидация улуса Ногая. Объединение Золотой Орды под властью хана Тохты.

1216 — Липицкая битва между сыновьями Всеволода Большое Гнездо.
1221 — Основание Нижнего Новгорода.
1223 — Битва на реке Калке. Монголы под предводительством Субудэя и Джебе наносят поражение объединённому русско-половецкому войску.
1237 — Вторжение монгольских войск во главе с Батыем на Русь. Разорение Рязани.
1238 — 1 января битва у Коломны, разорение города Коломны Бату-ханом (Батыем), гибель князя Романа, воеводы Еремея Глебовича и военачальника Кюльхана — младшего сына Чингисхана. Разорение монголами городов Северо-Восточной Руси. Поражение великого князя владимирского Юрия Всеволодовича в битве на реке Сити, оборона Козельска.
1239 — Вторжение войск Батыя в южнорусские земли. Разорение Переяславля, Чернигова.
1240 — Взятие Киева войсками Батыя.
15 июля 1240 — Невская битва. Победа новгородского князя Александра над шведами.
5 апреля 1242 — Ледовое побоище. Войско Александра Невского наносит поражение немецким рыцарям.
1243 — Батый основывает Золотую Орду.
1252 — Неврюева рать, начало великого княжения Александра Невского во Владимире.
конец 1250-х — Перепись населения Руси, проведённая монголами для сбора дани.
1263 — Александр Невский умирает, возвращаясь из Золотой Орды. Ярлык на владимирское великое княжение получает его брат Ярослав Ярославич.
1268 — Раковорская битва.
1276 — Вокняжение Даниила Александровича в Москве (до 1303).
1281—1293 — борьба сыновей Александра Невского за великое княжение.
1293 — Поход на Русь хана Дюденя, в результате которого разрушены и сожжены 14 городов северо-востока Руси.

XIV век
Параллельные события

около 1325 — Основание ацтеками города Теночтитлана.
1337 — Начало Столетней войны (до 1453).
1347—1350 — Эпидемия чумы в Западной Европе.
1359—1380 — “Великая замятня” в Золотой Орде
около 1370 — Начало завоевательных походов Тамерлана.
1380 — разгром Мамая ханом Тохтамышем. Объединение Золотой Орды.
1389 — Битва на Косовом поле. Турки-османы наносят поражение сербской армии.
1397 — Кальмарская уния Дании, Швеции и Норвегии.

1301—1302 — Присоединение к Москве Коломны, Переяславль-Залесского княжества (временно), Можайска.
1325 — Убийство московского князя Юрия Данииловича тверским князем Дмитрием Грозные Очи. Начало княжения в Москве Ивана Калиты (до 1340 года).
1327 — Восстание в Твери против золотоордынского баскака Чолхана.
1328 — Федорчукова рать против Твери, в которой принимает участие Иван Калита. Иван Калита становится великим князем.
около 1340 — Основание Сергием Радонежским Троице-Сергиева монастыря.
1352—1353 — Эпидемия чумы.
1359 — Начало княжения в Москве Дмитрия Ивановича (в будущем Донского, до 1389).
1363 — утверждение Дмитрия Ивановича на великом княжении во Владимире.
1367—1369 — Строительство каменного кремля в Москве.
1377 — битва на реке Пьяне.
1378 — победа русского войска над золотоордынцами в сражении на реке Воже.
1380 — Куликовская битва. Победа объединённого русского войска над ордынскими войсками Мамая.
1382 — Осада и разорение Москвы и других городов Северо-Восточной Руси ханом Тохтамышем.
около 1382 — Начало чеканки монеты в Москве.
1385 — Захват Коломны рязанским князем Олегом.
1395 — Разгром Золотой Орды Тамерланом.

XV век
Параллельные события

1410 — Грюнвальдская битва. Разгром польско-литовской армией Тевтонского ордена.
1431 — Казнь Жанны д’Арк в Руане.
около 1445 — Изобретение книгопечатания Иоганном Гуттенбергом.
1453 — Захват Константинополя турками-османами. Гибель Византийской империи.
1455 — В Англии начинается война Алой и Белой роз (до 1485).
1492 — Первое плавание Христофора Колумба. Открытие Америки.
1498 — Плавание Васко да Гамы к берегам Индии вокруг мыса Доброй Надежды.

1408 — Осада Москвы ордынским эмиром Едигеем.
1425 — Начало междоусобной войны (до 1453).
1425 — смерть Василия I. Вокняжение Василия II Тёмного.
1433, 1434 — княжение в Москве Юрия Дмитриевича Звенигородского.
1445 — поражение Василия II под Суздалем и его пленение татарами.
1446 — ослепление Василия II. Княжение Дмитрия Шемяки.
1453 — смерть Дмитрия Шемяки в Новгороде. Окончание феодальных войн.
1458 — Окончательное разделение митрополии всея Руси на Киевскую и Московскую.
1462 — Начало великого княжения Ивана III Васильевича (до 1505).
1468 — Путешествие тверского купца Афанасия Никитина в Индию («Хождение за три моря», до 1472).
1471 — Первый поход Ивана III на Новгород, Шелонская битва.
1478 — Падение независимости Великого Новгорода, присоединение его к Москве
1480 — «Стояние» на реке Угре, освобождение русских земель от ордынского ига.
1483 — Русские впервые перешли Уральский хребет, дойдя до Оби.
1485 — Присоединение к Москве Твери.
1485 — Начало строительства кирпичных стен и башен Московского Кремля (до 1489).
1497 — Принятие Судебника — общерусского свода законов, установление единого срока перехода крестьян (неделя до и неделя после осеннего Юрьева дня).
1500 — битва на реке Ведроши.
1500—1503 — Война с Великим княжеством Литовским и Ливонской конфедерацией.

XVI век
Параллельные события

1517 — Начало Реформации в Германии. «95 тезисов» М. Лютера.
1519—1522 — Первое кругосветное плавание Ф. Магеллана.
1526 — Основана империя Великих Моголов в Индии.
1531 — Начало испанского завоевания Перу. Ф. Писсаро.
1569 — Объединение Польши и Великого княжества Литовского в Речь Посполитую.
1572 — Варфоломеевская ночь в Париже.
1588 — Гибель испанской «Непобедимой армады».

1505 — Смерть Ивана III, начало правления Василия III (правил до 1533).
1510 — Присоединение Пскова к Москве.
1514 — Присоединение Смоленска к Москве.
1517 — Первое упоминание в летописях о Боярской думе.
1521 — Присоединение Рязанского княжества к Москве.
1524 — Строительство Новодевичьего монастыря.
1533 — Смерть Василия III, начало правления Елены Глинской (правила до 1538).
1533 — начало великого княжения Ивана IV Грозного (правил до 1584).
1538—1547 — Боярское правление.
1547 — Венчание Ивана IV на царство.
1549 — Созыв первого Земского собора.
1549(47)—1560 — Реформаторская деятельность «Избранной Рады».
1550 — Судебник Ивана IV. Создание стрелецкого войска.
1551 — Стоглавый собор.
1552 — Присоединение Казанского ханства.
1555 — Сибирский хан Едигер признал вассальную зависимость от Москвы.
1556 — Присоединение Астраханского ханства.
1558 — Начало Ливонской войны (до 1583).
1562 — взятие Полоцка.
1563 — В Сибирском ханстве к власти пришёл хан Кучум, разорвавший отношения с Москвой.
1564 — Первая печатная книга Ивана Фёдорова — «Апостол». Разгром русских войск поляками на реке Уле (под Полоцком).
1565 — Учреждение опричнины.
1570 — Новгородский погром и массовые казни в Москве. Пик террора.
1571 — сожжение Москвы Девлет-Гиреем I.
1572 — Отмена опричнины. Битва при Молодях.
1581 — Введение «Заповедных лет». Начало похода Ермака в Сибирь. Осада Пскова Стефаном Баторием.
1582 — Ям-Запольский мир с Речью Посполитой.
1582—1583 — Поход Ермака в Сибирь.
1583 — Плюсское перемирие со Швецией.
1584 — Смерть царя Ивана IV, начало фактического правления Бориса Годунова.
1589 — учреждение Патриаршества.
1591 — Смерть в Угличе царевича Дмитрия.
1592 — Составление писцовых книг.
1597 — Введение «урочных лет» (пятилетний срок сыска беглых крестьян).
1598 — Смерть царя Фёдора Ивановича. Прекращение династии Рюриковичей. Избрание на царствование Бориса Годунова (до 1605). Начало Смутного времени (до 1613).

XVII век
Параллельные события

1607 — Основание первой английской колонии в Северной Америке — Виргинии.
1618 — Начало Тридцатилетняя война (до 1648).
1624 — Кардинал Ришельё — глава королевского совета Франции (до 1642).
1641 — Начало Английской революции.
1644 — В Китае маньчжуры свергают императора из династии Мин. Начало династии Цин (до 1911).
1655—1660 — Северная война 1655—1660 ("шведский потоп").
1688 — «Славная революция» в Англии. Становление парламентской монархии.

1603—1606 — Восстание Хлопка.
1605 — Свержение династии Годуновых.
1606 — Убийство Лжедмитрия I и воцарение Василия Шуйского.
1606—1607 — Восстание под предводительством Ивана Болотникова.
1607 — появление Лжедмитрия II.
1608 — Разгром Лжедмитрием войск Василия Шуйского при Болхове. Тушинский лагерь. Осада Москвы.
1608—1610 — осада Троице-Сергиева монастыря людьми Лжедмитрия II и польскими интервентами.
1609 — Начало осады поляками Смоленска.
1610 — Битва при Клушине. Свержение Василия Шуйского. Семибоярщина. Вступление поляков в Москву.
1610 — Гибель Лжедмитрия II.
1611 — Падение Смоленска, шведская интервенция в Новгородскую землю.
1612 — Освобождение Москвы от интервентов народным ополчением Минина и Пожарского.
1613 — Земский собор. Избрание на царство Михаила Романова (правил до 1645). Начало династии Романовых (до 1917).
1617 — Столбовский мир со Швецией.
1618 — Деулинское перемирие с Польшей.
1628 - Основание Красноярска
1632—1634 — Смоленская война. Поляновский мир.
1645—1676 — Царствование Алексея Михайловича.
1648 — начало восстания в Запорожской Сечи под предводительством Богдана Хмельницкого.
1648 — Восстания в Москве («Соляной бунт»), Воронеже, Курске и других городах.
1648 — Казак Семён Дежнёв открыл пролив, отделяющий Чукотку от Аляски.
1649 — Соборное уложение. Завершён процесс закрепощения крестьян.
1654 — Переяславская рада. Начало новой русско-польской войны (до 1667). Возвращение Смоленска.
1656 — Виленское перемирие. Начало русско-шведской войны (до 1658).
1661 — Основание Иркутска.
1662 — «Медный бунт» в Москве.
1667 — Андрусовское перемирие с Польшей.
1668—1676 — Соловецкое восстание.
1670—1671 — Крестьянско-казацкое восстание под предводительством Степана Разина.
1676—1682 — Царствование Фёдора III Алексеевича.
1676 год, 19 сентября — капитуляция гетмана Правобережной Украины Петра Дорошенко перед русскими войсками, передача им гетманских регалий Ивану Самойловчу и принесение присяги на верность русскому царю Фёдору III Алексеевичу.
1677—1678 — проведение подворной переписи, составление писцовых книг.
1678 год, июль — продление русско-польского перемирия. Передача Польше Велижского, Невельского и Себежского уездов в обмен на Киев.
1677—1681 — Русско-турецкая война.
1677 год, 3 — 29 августа — Безуспешная осада турецкой армией крепости Чигирин.
1677 год, 27 — 28 августа — Победа русско-запорожской армии под командованием Ромодановского над крымско-турецкой армией в сражении у Бужина.
1682 — Хованщина. Начало царствования Петра I и Ивана V при регентстве Софьи.
1686 — «Вечный мир» России с Речью Посполитой. Речь Посполитая уступила Киев.
1689 — Начало самостоятельного правления Петра I (до 1725).
1695, 1696 — Азовские походы.
1697—1698 — Великое посольство.
1698 — Стрелецкий бунт в Москве.
1700—1721 — Северная война.
1700 год — изменено летоисчисление.

XVIII век
Параллельные события

1701 — Начало войны «за испанское наследство» (до 1714).
1744 — Создание саудовского государства на Аравийском полуострове.
1756 — Начало Семилетней войны (до 1763).
1757 — Битва при Плесси. Начало завоевания Индии англичанами (завершено в 1849).
1770 — Плавание Дж. Кука.
1771 — Первая фабрика в Англии.
1775 — Начало войны североамериканских колоний Англии за независимость (до 1783).
1789 — Начало Великой французской революции. Взятие Бастилии.
1793 — Казнь Людовика XVI по решению Конвента..

1703 — Основание Санкт-Петербурга. Выход в свет первого номера газеты «Ведомости».
1709 — Победа русских войск в Полтавской битве.
1711 — Учреждение Сената. Прутский поход.
1712 — Перенесение столицы в Санкт-Петербург.
1714 — Победа русского флота в морском сражении при Гангуте.
1714 — Указ о единонаследии.
1718—1721 — Учреждены коллегии.
1720 — Гренгамское сражение.
1721 — Ништадтский мирный договор России со Швецией.
1721 — Провозглашение России Империей.
1722 — Принятие Табели о рангах.
1724 — Указ об учреждении Академии наук в Санкт-Петербурге.
1725 — Смерть Петра I.
1725—1727 — Правление Екатерины I.
1725 — Начало Первой Камчатской экспедиции (до 1729).
1727—1730 — Правление Петра II.
1730 — Начало правления Анны Иоанновны (до 1740).
1732 — открылся Сухопутный шляхетский корпус, главное высшее военно-учебное заведение в России.
1733 — Вторая Камчатская экспедиция Витуса Беринга (до 1743).
1733 — начало Войны за польское наследство.
1735 — начало Русско-турецкой войны 1735—1739 годов.
1736 — Азов окончательно присоединён к России.
1739 — Сражение под Ставучанами. Первая победа России над Турцией в полевом сражении.
1740 — начало правления Ивана VI (до декабря 1741).
1741 — начало Русско-шведской войны 1741—1743 годов.
1741 — начало царствования Елизаветы Петровны (до 1761).
1755 — Основание Московского университета.
1756 — начало Семилетней войны.
1759 — Битва при Кунерсдорфе. Победа русских войск.
1761 — Императором становится Пётр III (до 1762).
1762 — Манифест о вольности дворянства. Начало царствования Екатерины II (до 1796).
1764 — Секуляризация церковных и монастырских земель. Отмена гетманства на Украине.
1765 — Указ о праве помещиков ссылать крепостных крестьян в Сибирь. Создание Вольного экономического общества.
1767 — Созвана уложенная комиссия (до 1768).
1768 — Начало войны с Барской конфедерацией (до 1772). Начало русско-турецкой войны (до 1774).
1769 — Выпуск ассигнаций (первых в России бумажных денег).
1770 — Разгром турецкого флота в Чесменской бухте. Победы при Ларге и Кагуле.
1772 — Первый раздел Речи Посполитой (совместно с Пруссией и Австрией). Присоединение Восточной Белоруссии и части Латвии.
1773—1775 — Крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачёва.
1775 — ликвидация Запорожской Сечи.
1775 — Российская империя разделена на 51 губернию.
1783 — Манифест Екатерины II о присоединении Крыма к России. «Георгиевский трактат» о добровольном принятии Восточной Грузии под покровительство России.
1787 — Начало русско-турецкой войны (до 1791).
1790 — Взятие русскими войсками крепости Измаил.
1792 — Русско-польская война.
1793 — Второй раздел Речи Посполитой (совместно с Пруссией). Присоединение Центральной Белоруссии и части Правобережной Украины.
1794 — восстание Костюшко и его подавление.
1795 — Третий раздел Речи Посполитой (совместно с Пруссией и Австрией). Присоединение Западной Белоруссии, Литвы и Волыни.
1796 — Начало царствования Павла I (до 1801).
1797 — Акт о престолонаследии.
1799 — Итальянский и швейцарский походы Александра Суворова. Российско-американская компания.

XIX век
Параллельные события

1804 — Наполеон I провозглашён императором французов.
1805 — Трафальгарское сражение.
1811 — Провозглашение независимости Венесуэлы.
1815 — Битва при Ватерлоо.
1848 — «Золотая лихорадка» не в Калифорнии. Серия революционных выступлений в Европе.
1856 — Вторая опиумная война Великобритании и Китая.
1860 — Экспедиция «Тысячи» Дж. Гарибальди.

1801 — Убит Павел I. Начало правления Александра I (до 1825).
1801 — Присоединение Грузии к России.
1802 — Учреждение министерств в России.
1803 — Указ о вольных хлебопашцах.
1805 — Битва при Аустерлице.
1806 — начало новой русско-турецкой войны (до 1812).
1807 — Встреча Александра I и Наполеона в Тильзите. Тильзитский мир.
1808—1809 — Русско-шведская война.
1809 — Проект реформ Сперанского. Присоединение Финляндии к России.
1810 — Учреждение Государственного совета.
1811 — Открытие Царскосельского лицея.
1812 — Отечественная война 1812 года. Бородинское сражение.
1813 — Заграничный поход русской армии. Гюлистанский мир c Персией.
1814 — взятие Парижа.
1817 — Начало Кавказской войны (до 1864).
1825 — Восшествие на престол Николая I (до 1855). Восстание декабристов.
1826—1828 — русско-персидская война. Присоединение Нахичевани и Эривани.
1828—1829 — русско-турецкая война.
1830 — Польское восстание.
1832 — Кодификация законов.
1835 — Сокращение автономии университетов.
1837—1841 — Реформа Киселёва по управлению государственными крестьянами.
1849 — Участие России в подавлении революции в Венгрии.
1851 — Открытие железнодорожного сообщения между Петербургом и Москвой.
1853—1856 — Крымская война (закончилась с подписанием Парижского мирного договора).
1854—1855 — Оборона Севастополя.
1855 — Начало правления Александра II (до 1881).
1858 — Присоединение Амурского региона. Айгунский договор с Китаем.

Параллельные события

1861—1865 — Гражданская война в США.
1863 — Отмена рабства в США.
1869 — Открытие Суэцкого канала.
1870 — Завершение объединения Италии.
1871 — Завершение объединения Германии. Парижская коммуна.
1874 — Восстание самураев в Японии (до 1877).
1885 — Создание партии Индийский национальный конгресс.
1899 — Начало англо-бурской войны (до 1902).
1899 — Начало боксёрского восстания в Китае (до 1900).

1861 — Манифест об отмене крепостного права.
1862 — Начало великих реформ.
1863 — Польское восстание. Экспедиция русского флота к берегам Северной Америки (до 1864).
1864 — Начало судебной реформы. Учреждение земств. Принят Университетский устав, восстановлена автономия университетов.
1865 — Цензурная реформа.
1865—1873 — Присоединение центральноазиатских государств: Хивинское ханство, Кокандское ханство, Бухарское ханство.
1867 — Россия продаёт Аляску США.
1870 — «Городовое положение».
1872 — Англо-русское соглашение.
1874 — Переход к всеобщей воинской повинности. «Хождение в народ».
1877—1878 — Русско-турецкая война. Берлинский конгресс.
1878 — Процесс над Верой Засулич.
1881 — Убийство народовольцами Александра II. Начало царствования Александра III (до 1894).
1884 — Отмена автономии университетов.
1891 — Начало строительства Транссибирской железнодорожной магистрали (до 1902). Голод, охвативший основную часть Черноземья и Среднего Поволжья (17 губерний) (до 1992).
1894 — Восшествие на престол Николая II (до 1917).
1895 — Англо-русское соглашение.
1896 — Ходынская катастрофа.
1897 — Первая всероссийская перепись населения. Денежная реформа Витте.
1898 — I съезд Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП).
1899 — Участие в подавлении Боксерского восстания (до 1901).

XX век
Параллельные события

1910 — Начало Революции в Мексике.
1910 — Аннексия Кореи Японией.
1911—1912 Синьхайская революция в Китае. Падение империи Цин и монархии.
1914 — убийство в Сараеве австрийского эрцгерцога Франца-Фердинанда сербским патриотом Гаврилой Принципом, ставшее поводом для Первой Мировой войны.
1919 — Создана Лига Наций.
1922 — Приход фашистов к власти в Италии. Б. Муссолини формирует правительство.
1923 — Провозглашена Турецкая республика.
1929 — Мировой экономический кризис (до 1933).
1933 — Приход Гитлера к власти в Германии.
1936 — Начало гражданской войны в Испании. Нападение Италии на Эфиопскую империю.
1938 — Аншлюс Австрии, Мюнхенский сговор.
1939 — Нападение Германии на Польшу. Начало Второй мировой войны.
1940 — Битва за Англию.
1941 — Нападение Японии на США. Перл-Харбор.
1943 — Падение фашистской диктатуры в Италии.
1944 — Высадка союзников в Нормандии.
1945 — Атомные бомбы были сброшены американцами на японские города Хиросима (6 августа) и Нагасаки (9 августа).
1945—1946 — Нюрнбергский процесс.
1946 — Фултонская речь У. Черчилля. Начало «Холодной войны».

1902 — Создание партии эсеров.
1903 — II съезд РСДРП. Раскол на «большевиков» и «меньшевиков».
9 февраля 1904 — 5 сентября 1905 — Русско-японская война.
1905 — Создание партий кадетов, октябристов. 9 (22) января Кровавое воскресенье. Первая российская революция (до 1907).
1906 — Начало деятельности Государственной думы. Начало аграрной реформы Столыпина.
1907 — Новый избирательный закон, начало работы III Государственной думы (до 1912). Англо-русское соглашение.
1914 — Вступление России в Первую мировую войну.
1916 — Брусиловский прорыв.
1917 — Февральская революция. Отречение Николая II от престола. Временное правительство. Октябрьская революция. Начало Гражданской войны (до 1922—1923).
1918 — Разгон Учредительного собрания. Брестский мир.
1919—1921 — Советско-польская война.
1921 — Переход к Новой экономической политике.
1922 — Образование Союза Советских Социалистических Республик.
1924 — Смерть В. И. Ленина. Принятие Первой Конституции СССР.
1927 — Военная тревога.
1928 — Первая пятилетка (до 1932). Индустриализация.
1929 — Начало коллективизации. Конфликт на Китайско-Восточной железной дороге.
1932 (осень)—1933 (весна) — Неурожай и голод в СССР. Польско-советский договор.
1933 — Подписание Итало-советского пакта.
1934 — Вступление СССР в Лигу Наций.
1935 — Подписание Франко-советского пакта. Подписание Советско-чехословацкого пакта. Седьмой конгресс Коммунистического интернационала.
1936 — Принята сталинская Конституция СССР. Антикоминтерновский пакт. Участие в Гражданской войне в Испании (до 1939).
1938 — Политический кризис в Европе, попытка провести войска в Чехословакию для оказания помощи.
1939 — Московские переговоры. Бои на Халхин-Голе. Советско-германский пакт о ненападении. Польский поход Красной армии. Советско-финляндская война (до 1940).
1940 — Присоединение к СССР Прибалтики и Бессарабии.
1941 — Начало Великой Отечественной войны. Битва за Москву (до 1942). Блокада Ленинграда (до 1944). Советско-японский пакт. Битва под Киевом. Битва за Смоленск. Советско-финская война (до 1944). Оборона Севастополя (до 1942).
1942 — Начало Сталинградской битвы и начало битвы за Кавказ (до 1943).
1943 — Курская битва. Битва за Днепр. Тегеранская конференция.
1944 — операция «Багратион» — освобождение Белоруссии от нацистов. Начало Освобождения Европы от нацистов (до 1945).
1943—1944 — Массовая депортация народов Северного Кавказа и Крыма.
1945 — Ялтинская конференция. Победоносное завершение Великой Отечественной войны (09.05). Советско-японская война.

Параллельные события

1947 — Принят план Маршалла по восстановлению Европы.
1947 — Провозглашение независимости Индии и Пакистана.
1948 — Провозглашение государства Израиль. Первая арабо-израильская война.
1948 — Разделение Кореи по 38-й параллели.
1949 — Провозглашение Китайской Народной Республики.
1949 — Образование НАТО.
1959 — Кубинская революция.
1961 — Возведение Берлинской стены.
1967 — Шестидневная война.
1964 — война во Вьетнаме (до 1973).
1968 — Пражская весна.
1969 — Первый полёт человека на Луну.
1979 — Исламская революция в Иране.
1980 — Образование профсоюза «Солидарность» в Польше.
1990 — Вторжение Ирака в Кувейт. Операция «Буря в пустыне».
1991 — Распад Югославии.

1946 — Начало холодной войны.
1949 — 29 августа произошло успешное испытание атомной бомбы на Семипалатинском полигоне. Начало «борьбы с космополитизмом».
1950—1953 — Корейская война.
1953 — Смерть Сталина. Фактическим руководителем СССР становится Г. М. Маленков, занявший пост председателя Совета Министров СССР. Испытание первой советской водородной бомбы.
1954 — Начало освоения целинных земель.
1955 — Смещение Маленкова, власть переходит к первому секретарю ЦК КПСС Н. С. Хрущёву. Подписание Варшавского договора. Катастрофа линкора «Новороссийск» в Севастополе.
1956 — XX съезд КПСС. Доклад Хрущёва «О культе личности и его последствиях». Советские войска введены в Венгрию. Реабилитация репрессированных.
1957 — Запуск первого в мире искусственного спутника (Спутник-1).
1961 — Космический полёт Ю. А. Гагарина — первый полёт человека в космос. Возведение Берлинской стены.
1962 — Новочеркасский расстрел. Карибский кризис.
1964 — Отстранение Н. С. Хрущёва от власти. Руководителем страны становится Л. И. Брежнев.
1965 — Экономическая реформа управления народным хозяйством и планирования в СССР под руководством А. Н. Косыгина.
1968 — Участие СССР в подавлении Пражской весны.
1970 — Начало миссии аппарата «Луноход-1» на поверхности Луны, завершившейся в 1971 году.
1971 — Гибель экипажа космического корабля «Союз-11». Смерть Хрущёва спустя почти семь лет после отстранения от власти.
1972 — Договоры об ограничении системы противоракетной обороны и стратегических наступательных вооружений. Матч за звание чемпиона мира по шахматам между действовавшим русским чемпионом мира по шахматам Борисом Васильевичем Спасским и американским претендентом Робертом Джеймсом Фишером, в котором победил последний.
1977 — Принятие брежневской Конституции СССР.
1979 — Начало Афганской войны, которая закончилась в 1989 году.
1980 — Летние Олимпийские Игры в Москве.
1982—1985 — смерть Л. И. Брежнева, смена власти в СССР. В течение четырёх лет сменилось два руководителя (Андропов и Черненко пробыли на посту генерального секретаря партии год и три месяца и триста восемьдесят дней соответственно).
1985 — Генеральным секретарём ЦК КПСС избран М. С. Горбачёв. Начало перестройки.
1986 — Крупнейшая техногенная катастрофа на Чернобыльской АЭС на Украине. Крушение парохода «Адмирал Нахимов» в Цемесккой бухте.
1987 — провозглашение политики Гласности. Подписание Договора между СССР и США о ликвидации ракет средней и малой дальности.
1988 — Спитакское землетрясение в Армении, самое разрушительное землетрясение в истории СССР.
1989 — Железнодорожная катастрофа под Уфой, ставшая крупнейшей железнодорожной катастрофой в истории России и СССР.
1990 — Избрание М.С. Горбачева президентом СССР. Декларация о государственном суверенитете России. Включение первых пяти объектов на территории СССР (включая Россию) в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
1991 — Избрание Б. Н. Ельцина президентом РСФСР. Образование ГКЧП и провальная попытка путча. Распад СССР. Образование Содружества независимых государств (СНГ). Конец холодной войны.
1992 — Начало либеральных экономических реформ. Начало приватизации. Создание ОДКБ.
1993 — Конституционный кризис, нападение сторонников распущенного Верховного Совета на здание мэрии Москвы и телецентр Останкино и расстрел здания Верховного совета России. Принятие всенародным голосованием Конституции Российской Федерации. Выборы в Государственную думу I созыва.
1994—1996 — Первая война в Чечне.
1994 — Крах финансовой пирамиды «МММ».
1995 — Выборы в Государственную думу II созыва.
1996 — Б. Н. Ельцин вновь избран Президентом РФ. Создание Союзного государства России и Белоруссии.
1997 — вхождение России в «Большую восьмерку» (G8) (до 2014 года).
1998 — Дефолт в России.
1999 — Вторжение боевиков в Дагестан, начало Второй чеченской кампании. Серия террористических актов в российских городах (Буйнакске, Москве и Волгодонске). Попытка импичмента президента Ельцина. Выборы в Государственную думу III созыва. Отставка Б. Н. Ельцина, назначение исполняющим обязанности Президента РФ Председателя Правительства РФ В. В. Путина. Создание «Большой двадцатки» (G20).
2000 — Президентом РФ избран В. В. Путин. Создание федеральных округов в РФ. Катастрофа АПЛ «Курск». Пожар на Останкинской телебашне в Москве. Освящение воссозданного Храма Христа Спасителя в Москве.

XXI век
Параллельные события

11 сентября 2001 — террористический акт группировки «Аль-Каида» — атака на Всемирный Торговый центр в Нью-Йорке.
2001—2021 — американская война в Афганистане.
2003 — Вторжение войск международной коалиции (основные участники — США и Великобритания) в Ирак.
2008 — Мировой финансовый кризис.
2010—2012 — «Арабская весна»: серия «цветных революций» и их попыток в странах Арабского мира.
С 2020 — Пандемия COVID-19.

2001 — Затопление орбитальной станции «Мир», последней отечественной орбитальной станции. Основание Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
2002 — Захват заложников в театральном центре на Дубровке в Москве, совершённый чеченскими террористами. На посту главы Банка России Виктора Геращенко сменил Сергей Игнатьев. Всероссийская перепись населения 2002 года.
2003 — Чуйское землетрясение 27 сентября 2003 года. Выборы в Государственную Думу IV созыва.
2004 — Избрание Владимира Путина на второй срок. Террористический акт чеченских террористов на самолётах Ту-134 и Ту-154. Захват заложников в Беслане (Северная Осетия), совершённый чеченскими террористами. Отмена выборов глав регионов (последние после отмены выборы состоялись в Ненецком автономном округе в 2005 году). Председателем правительства утверждён Михаил Фрадков.
2005 — Нападение боевиков на город Нальчик (Кабардино-Балкария). Первое в истории Российской Федерации объединение регионов — Пермская область и Коми-Пермяцкий автономный округ объединились в Пермский край. Начало реализации национальных проектов.
2006 — 32-й саммит G8 в Санкт-Петербурге. В России введена в оборот банкнота Банка России достоинством в 5000 рублей.
2007 — Письмо десяти академиков. Взрыв на угольной шахте «Ульяновская» в Кемеровской области 19 марта 2007 года. В результате объединения регионов сформированы новые субъекты РФ — Красноярский (за счёт присоединения к Красноярскому краю Таймырского (Долгано-Ненецкого) и Эвенкийского автономных округов) и Камчатский (за счёт объединения Камчатской области и Корякского автономного округа) края. Председателем правительства утверждён Виктор Зубков. Выборы в Государственную думу V созыва. Смерть Б. Н. Ельцина спустя семь с лишним лет после отставки.
2008 — Президентом РФ избран Д. А. Медведев. Председателем правительства утверждён Владимир Путин. Война в Грузии, приведшая к признанию Россией независимости Южной Осетии и Абхазии. Вступление в силу поправок к Конституции РФ. В результате объединения регионов сформированы новые субъекты РФ — Иркутская область (за счёт присоединения к Иркутской области Усть-Ордынского Бурятского автономного округа) и Забайкальский край (за счёт объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа).
2009 — Введение обязательного Единого государственного экзамена (ЕГЭ). Первый саммит БРИК (ныне БРИКС в Екатеринбурге. Конкурс песни «Евровидение 2009» в Москве. Завершение Второй чеченской кампании. Авария на Саяно-Шушенской ГЭС 17 августа 2009 года. Пожар в клубе «Хромая лошадь» 5 декабря 2009 года.
2010 — Вступил в силу Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана. Аномальная жара, лесные и торфяные пожары в европейской части России и смог в Москве. Всероссийская перепись населения 2010 года. Взрывы на шахте «Распадская» в Кемеровской области.
2011 — Выборы в Государственную Думу VI созыва.
2012 — Четвёртым Президентом РФ избран Владимир Путин. Председателем правительства утверждён Дмитрий Медведев. Массовые акции протеста в Москве и последовавшее «болотное дело» против их участников. Вступление России в ВТО. Возобновление выборов глав регионов. Проект 5-100. Саммит АТЭС во Владивостоке. Дело Оборонсервиса, приведшее к отставке министра обороны РФ Анатолия Сердюкова; министром обороны назначен Сергей Шойгу.
2013 — Падение «Челябинского» метеорита на Урале. Теракты 21 октября, 29 и 30 декабря в Волгограде. Сильнейшее за 115 лет наводнение на Дальнем Востоке. Летняя Универсиада 2013 в Казани. На посту главы Банка России утверждена Эльвира Набиуллина. Утверждён официальный символ российского рубля.
2014 — С 7 по 23 февраля 2014 года в городе Сочи были проведены XXII Зимние Олимпийские игры.
2015 — Создание Евразийского экономического союза. Военная операция России в Сирии. Катастрофа A321 над Синайским полуостровом. Турецкий самолёт сбил российский Су-24. Убийство Бориса Немцова.
2016 — Первый ракетный пуск с космодрома «Восточный», первого постсоветского гражданского космодрома России. Выборы в Государственную Думу VII созыва. Дело Алексея Улюкаева — первое в истории постсоветской России уголовное дело против действующего (на момент задержания) члена Правительства РФ. Убийство посла России в Турции Андрея Карлова в Анкаре.
2017 — Кубок конфедераций 2017 в России. Ураган в Москве и Московской области. В России введены в обращение банкноты Банка России в 200 и 2000 рублей.
2018 — Избрание 4-го Президента РФ Владимира Путина на второй срок (суммарно — четвёртый). Пожар в торгово-развлекательном центре «Зимняя вишня» в Кемерово 25—26 марта. Открытие автомобильной части Крымского моста. Чемпионат мира по футболу 2018 года в России. Массовое убийство в Керченском политехническом колледже. Пенсионная реформа в России (2019—2028). Русская православная церковь объявила о разрыве евхаристического общения с Константинопольским патриархатом из-за ситуации с предоставлением автокефалии православной церкви на Украине. Официально объявлено о создании Россией собственного гиперзвукового оружия.
2019 — Увеличение основной ставки НДС до 20 %. Переход с аналогового телевещания на цифровое. Открытие железнодорожной части Крымского моста. Пожар на АС-31 1 июля 2019 года.
С 2020 — Пандемия коронавирусной инфекции COVID-19.
2020 — Владимир Путин предложил конституционную реформу, реализованную через всероссийское голосование, правительство Дмитрия Медведева ушло в отставку, новым премьер-министром назначен Михаил Мишустин; назначено новое правительство.
2021 — Выборы в Государственную думу VIII созыва. Всероссийская перепись населения 2021 года. Массовые убийства в учебных заведениях в Казани и в Перми.
2022 — Операция ОДКБ в Казахстане. Признание Россией независимости самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик. Начало «специальной военной операции». Мобилизация, потопление крейсера «Москва» и связанные события: убийство Дарьи Дугиной и первый подрыв Крымского моста. Массовое убийство в школе в Ижевске. Смерть М. С. Горбачёва спустя 30 лет после отставки.
2023 — События вокруг ЧВК «Вагнер»: мятеж 23-24 июня 2023 года и гибель руководства ЧВК в результате авиакатастрофы. Убийство Владлена Татарского и второй подрыв Крымского моста.
2024 — Смерть Алексея Навального в исправительный колонии «Полярный Волк» в посёлке Харп Ямало-Ненецкого автономного округа. Официальная версия — оторвавшийся тромб.
2024 — Избрание 4-ого президента Владимира Путина на новый срок. 